Traducteur: Samantha Hind
Relecteur: Nelson Luce
Les bananes.
(Rires)
Mon rêve, c'est que ce régime de bananes
puisse se retrouver
dans la salle d'une cantine ;
que les enfants puissent
la manger à leur guise.
Moi, je m'appelle Gabriel Levionnois
et j'ai été élevé
entre le camembert et la banane.
Je cuisine depuis tout petit
avec mon père.
Lui, c'est un Normand, un franchouillard,
une fine gueule ;
Monsieur Festin en quelque sorte.
Il met de la crème partout :
dans le poisson que l'on pêche,
dans la viande que l'on chasse ;
et il aime surtout le beurre avec le pain,
euh, le pain avec le beurre.
Sa grosse voix, on l'entendait
dans tout le quartier :
« Les enfants, à table ! »
On se précipitait pour manger.
On s'est toujours régalés.
Ma mère, elle, est polynésienne.
Avec elle, c'était plus simple :
manger coco, bouillir le taro,
frire le manioc.
Elle me chantait quand j'étais petit :
« J'ai faim, je veux manger de la banane.
J'ai soif, je veux boire
de l'eau de coco. »
Okay, okay. Cette phrase, cette chanson,
prend son sens pour moi aujourd'hui.
C'est comme ça que
je suis devenu cuisinier.
Et pas chanteur.
(Rires)
Il y a quelques années, lors d'un voyage
à Tahiti, j'ai rencontré mon oncle.
Il m'a chuchoté à l'oreille :
« Gab, ce n'est pas l'environnement
qui nous appartient.
C'est nous qui appartenons
à l'environnement. »
Cette phrase, je ne l'oublierai jamais.
C'est dans ce sens que
j'ai ouvert mon restaurant,
ici, au beau milieu du Pacifique,
en Nouvelle-Calédonie.
Mon pays d'adoption.
Commencer par l'environnement :
l'environnement culturel,
l'environnement comestible.
C'est dans ce sens que
j'ai monté mon restaurant.
Il y a une diversité dans les cultures
culinaires en Calédonie.
On peut parler des Kanaks,
Wallisiens, Polynésiens, Asiatiques.
Et, j'essaie de mettre tout ça en couleurs
dans les assiettes de mon restaurant.
Le menu, totalement flexible, change
en fonction des produits de saison ;
de ce que nous trouvons sur le marché ;
en fonction de ce que nous amènent
les pêcheurs et nos producteurs.
Ce n'est pas le menu, ni la recette,
qui dicte l'ingrédient.
C'est l'ingrédient qui dicte la recette.
Mon petit resto, c'est comme un labo :
on cherche, on teste,
on applique des recettes.
Des recettes qui sont bonnes
pour l'environnement,
qui sont bonnes pour l'humain,
et, qui procurent du plaisir.
Les recettes bénéfiques.
C'est tout le concept que je défends.
Le concept est simple :
les bons produits, les bonnes personnes,
et tout le monde doit être gagnant.
Les personnes qui la produisent,
les personnes qui la servent,
les personnes qui la cuisinent,
et enfin, les personnes qui la mangent.
Prenons l'exemple de la citrouille :
un ingrédient bénéfique par excellence.
En beignets, les pousses, les fleurs
sont un vrai régal.
Grillée avec du pistou,
c'est ma préférée.
L'avez-vous déjà mangée crue, râpée ?
Elles sont moins chères que
les carottes importées, d'ailleurs.
Et en dessert, en gâteau,
façon carrot cake,
avec une petite crème passion;
alors, là, c'est une tuerie.
Depuis sept ans, je sillonne le pays
au gré des formations que je dispense,
dans les tables d'hôtes, les gîtes,
les cantines ;
et, en immersion, j'ai redécouvert
la beauté des produits locaux.
Il y a une façon de cuisiner avec
les gens et les produits d'ici.
Et c'est ça, mon projet de vie :
valoriser, mettre en avant
les ressources locales
par le biais du prisme
« Recettes bénéfiques ».
Mais, il y a un problème.
85 % de ce que nous mangeons
sur le territoire
est importé.
Mon ADN s'agite.
Et une petite voix me dit :
« Gab, si tu dois faire quelque chose
pour ta communauté,
fais-le à travers Recettes bénéfiques. »
J'ai eu envie de changer d'échelle,
sortir de mon restaurant,
partager ce concept au plus grand nombre.
Et si on s'en donne la peine,
les résultats sont là.
Je rends régulièrement visite
à mon maraîcher.
La dernière fois, j'ai embarqué
mon chef de cantine,
un chef de cantine avec qui
je travaille en formation.
On se promenait dans le champ
et il y avait des grosses courgettes.
J'ai demandé :
« Tu fais quoi avec ces courgettes ? »
« Non, Gab, en tout cas,
elles ne sont pas uniformes.
Les supermarchés n'en veulent pas.
Je n'arrive pas à les vendre. »
Et là le chef de cantine
m'a tiré sur le bras :
« Moi, ça m'intéresse, ça ! »
J'ai dit : « Ben, écoute,
demande-lui. »
J'ai pris machinalement une courgette,
je l'ai cassée, je l'ai goûtée :
rien à dire, le goût était sublime.
Bon, c'était un petit peu tâché,
il y avait des choses à revoir;
mais à la transformation,
tout ça, ça ne se voit plus.
Avec le chef de cantine,
on a commandé sur place 100 kilos.
100 kilos, 15 jours après.
Aujourd'hui le chef, le transformateur
et le producteur travaillent ensemble
pour fournir une des cantines de La Foa,
au milieu de la Calédonie,
avec laquelle je travaille.
Donc ça a été un peu dur
de changer ces habitudes,
mais aujourd'hui, c'est chose faite
et c'est rentré dans le cycle.
Mon producteur, lui,
il gagne plus d'argent.
Okay, maintenant,
le lien avec le producteur, le chef ;
je me suis rendu à Lifou,
une des îles Loyauté de notre beau pays,
où j'ai commencé à travailler
en fait avec les chefs de cantine.
Avec deux dollars, il faut qu'ils fassent
une entrée, un plat, un dessert.
Comment, avec des produits locaux,
peut-on s'assurer que
les enfants puissent bien manger
avec un budget de deux dollars ?
Donc c'est là-dessus qu'on a travaillé
avec son équipe pour pouvoir
introduire des produits locaux
à la cantine et respecter ce budget.
60 000 élèves ont mangé
cet après-midi à la cantine.
60 000 !
C'est 22 % de la population.
Si les cantines consomment 5 % de
produits locaux supplémentaires par année,
c'est 1 million de dollars supplémentaires
rien que pour la production primaire.
C'est vous dire...
On s'est rendu compte,
malgré la connexion avec
les producteurs, avec les chefs,
- tout le monde était partant -
que les élèves par moment
boudaient les produits locaux
auxquels ils n'étaient plus habitués.
Et c'est pour ça qu'on a décidé d'intégrer
les élèves dans des projets pédagogiques.
Ainsi ils sont venus
cuisiner avec nous,
on a fait le menu ensemble,
on a expliqué un peu les produits,
on a été rencontrer les producteurs
et on a commencé en fait à co-créér,
à travailler ensemble sur les recettes.
Je peux vous dire que quand
ils ont servi leurs camarades le soir
avec ce qu'ils avaient préparé le midi,
c'était le grand sourire.
Et moi, quand je pars après une formation,
je vois tous les enfants venir :
« Hé, je veux devenir chef,
je veux devenir chef ! »
Du coup, il y a des projets pédagogiques,
montés avec la directrice de l'école,
et les élèves vont aussi à la rencontre
des producteurs.
On met du sens sur ce que l'on mange.
Alors voilà, à travers 3 petits exemples,
le concept de Recettes bénéfiques
à grande échelle.
Utiliser les bons produits.
Travailler avec les bonnes personnes.
Et toutes les parties prenantes
sont bénéficiaires.
Et surtout, le client final.
Donc, voilà.
Moi, dans tout ça, en fait,
je vois que j'active un réseau,
je mets les gens en relation.
Des gens qui ne se rencontrent
pas forcément,
entre filières, entre secteurs.
Le simple fait de mettre deux chefs
dans une cantine, à travailler ensemble,
de deux cantines différentes,
ils partagent les recettes, les astuces,
et c'est comme ça qu'on arrive à intégrer
plus de produits locaux à la cantine.
Alors, le travail ne s'arrête pas là.
Que se passe-t-il après l'assiette ?
Donc, on était du champ à l'assiette,
avec tout le monde,
- les producteurs, les transformateurs,
le cuisinier, l'enfant -
que se passe-t-il après ?
De l'assiette à la santé,
de l'assiette à l'environnement.
Je travaille aujourd'hui
avec des scientifiques,
avec des nutritionnistes,
des diététiciens,
pour qu'on puisse élaborer ensemble
une véritable gastronomie de la santé.
Une véritable gastronomie durable.
Un jour, j'ai eu une conversation
avec un docteur tongien,
- un monstre -
et en fait, c'était lors d'un...
on buvait un kava, un breuvage océanien,
qui permet de libérer la parole,
et il nous annonce tout clairement :
« Ce n'est pas le rechauffement climatique
qui fait couler les îles du Pacifique sud.
Ce sont les îles qui coulent sous le poids
des Océaniens devenus obèses. »
Alors, là, on s'est regardé
avec le groupe, et quelque part,
on s'est dit qu'il y avait urgence.
Alors, j'imagine que vous aussi
vous voulez tester, essayer,
mettre en place vos propres
recettes bénéfiques.
Je sais, ce n'est pas toujours facile.
On dit que les produits locaux sont chers,
on n'arrive pas à les trouver,
pas en quantités suffisantes.
Je comprends aussi qu'on puisse
être intimidé par un ananas :
« C'est quoi ce truc-là ?
Comment je vais l'éplucher ? »
Donc, okay, on a pensé à vous,
et dans un futur proche
on va mettre en place une plateforme
numérique pour vous partager
des informations nutritionnelles,
où acheter des produits,
comment les travailler,
des tutoriels, des vidéos,
des informations simples, digestibles,
pour que vous puissiez, vous aussi,
avoir des armes
pour pouvoir utiliser ces produits locaux.
Il y a un ingrédient que vous pourrez
consommer sans modération.
La patience.
Il y en a un autre qu'il faudra utiliser
avec parcimonie.
Le scepticisme.
Alors, dans ce smartphone,
j'ai un nombre incalculable de contacts,
de tous les maillons de la chaîne.
Du début jusqu'à la fin.
Je crois qu'il y a un peu trop
de monde qui m'appelle aujourd'hui.
Mais en tout cas, les producteurs,
des petits, des gros,
- je suis dans l'agroalimentaire aussi -
des industriels, des transformateurs,
des nutritionnistes, du transfert
technologique, des scientifiques, etc.,
voire des clients qui sont eux aussi
maintenant intéressés,
pour apprendre à travailler
ces produits locaux.
La bonne nouvelle,
c'est qu'on a la banane !
Depuis la nuit des temps,
les recettes nous font vivre.
C'est elles qui nous alimentent.
Et ce qui m'amuse beaucoup en fait,
à travers des recettes simples,
c'est qu'elles ont un véritable impact.
Un impact sur notre santé,
sur notre bonheur, sur notre environnement
et sur les générations à venir.
Merci.
(Applaudissements)